---
title: Лучшие банки Армении для физлиц
layout: page
---

Рекомендовать конкретные банки — вещь неблагодарная и субъективная. Плюс для новых иммигрантов основным фактором выбора банки часто бывает "где получится открыться".
Поэтому можно лишь дать общие рекомендации и выделить те или иные плюсы банков, открывающих счета ФЛ иммигрантам.

[Наше сообщество](https://t.me/am_banking_and_relocation_chat) рекомендует иммигрантам рассмотреть следующие банки для счетов ФЛ (в алфавитном порядке):

- ACBA
- Ameria
- Araratbank
- Converse Bank
- ID Bank
- Ineco Bank

Отдельно тем, кто соответствует [всем ключевым требованиям банков](requirements-fl.md), мы бы посоветовали выбирать из следующих пяти:

- ACBA
- Ameria
- Converse Bank
- ID Bank
- Ineco Bank

Для счетов ФЛ мы **НЕ рекомендуем**:

- Evoca (раньше этот банк был в наших [рекомендациях для счетов ИП](best-ip.md), но с ноября 2022 они перестали открывать счета ЮЛ нерезидентам)
- Unibank (если у вас есть выбор; [это катастрофа, а не банк](https://telegra.ph/Unibank--vam-sankcionnikam-sdelali-odolzhenie-a-vy-prava-kachaete-11-08))
- Ардшинбанк (раньше этот банк был в наших рекомендациях для счетов ФЛ и ИП, но с тех пор выросли требования и очень сильно выросла стоимость обслуживания для иммигрантов, а софт по прежнему такой же чудовищный)

Также стоит помнить, что ряд банков в Армении не работает с нерезидентами, ФЛ или гражданами РФ (HSBC, AEB), либо очень редки в сообществе иммигрантов (ABB, ArmSwissBank, Byblos).

Конечно, это субъективное мнение, поэтому его стоит воспринимать как начальную точку при изучении и выборе банка. Вполне возможно, что по самым разным причинам именно вам подойдет какой-то другой банк.

## Критерий выбора: качество софта (приложения, Интернет банк)

У банков из рекомендуемого списка **нет ярко выраженных лидеров и отстающих в качестве софта**. У всех есть те или иные ограничения, интерфейсы весьма сравнимы по продуманности и проработке.

Несколько интереснее выглядят приложения ACBA Digital, ID Bank, Ineco. Но и приложения Converse Bank, My Ameria, Ararat Mobile позволяют совершать большинство операций. По-настоящему избежать минусов можно лишь будучи клиентом сразу нескольких банков.

К сожалению, даже приложения ACBA Digital, Converse Bank, ID Bank и My Ameria периодически бывают недоступных из-за технических проблем, и только во второй половине 2022 приобрели некоторые привычные иммигрантам из некоторых других стран функции, например [выпуск цифровых карт](../money/bank-cards-virtual.md), заказ карт в приложении, просмотр еще не проведенных транзакций (online transactions), и так далее.

## Критерий выбора: где держит счета ваш работодатель?

Банки в Армении обычно легче и быстрее одобряют заявки потенциальных клиентов, у которых есть трудовой договор в Армении и чей работодатель держит счета ЮЛ в этом же банке.

Ameria в таких случаях дает работникам бесплатное обслуживание. Однако сообщить об этом вам нужно самим, сотрудники банка не знают, что ваш работодатель работает через их банк.

## Критерий выбора: исходящий SWIFT

В некоторых банках исходящий SWIFT не доступен нерезидентами вообще (Araratbank, ID при переводе USD и Ineco при переводе USD), в некоторых может потребоваться визит в отделение и в целом надежность переводов хромает (Ardshinbank), в некоторых для резидентов (183+ дня в стране) или имеющих обоснование перевода клиентов ограничений нет (Ameria, Converse Bank, ACBA, ID Bank).

Помните, что очень важно сменить адрес проживания в вашем профиле в банке на адрес в Армении (и не в РФ), иначе [сложности с исходящими и входящими переводами очень вероятны](https://t.me/am_banking_and_residency/147).

## Критерий выбора: способы перевода собственных средств

Некоторые банки (Converse Bank, Araratbank) прекратили принимать переводы из РФ в валютах кроме RUB. Некоторые другие принимают еще и переводы в USD, EUR, GBP, и так далее.

## Критерий выбора: банки-партнеры

У банков из этого списка хорошие партнеры (intermediary banks) для входящих SWIFT переводов и [переводов в рублях по реквизитам](../money/bank-transfer-ru-am.md). Очень важно понимать, что это важно **лишь для перевода собственных средств в USD, EUR** и других валютах. Для получения дохода в Армении от клиентов из других стран вам [нужно будет открыть ИП](../business/ip.md) и получать деньги на счета ИП после [выставления инвойсов, а также платить с этого дохода налоги](../business/ip-money.md). Получение денег на счета ФЛ быстро привлечет внимание налоговой.

Ниже примеры партнеров для переводов в USD:

- Raiffeisen Bank International AG (RBI): у ACBA
- Citibank: у Ameria, Ardshinbank, Converse Bank, ID Bank, Ineco Bank

Это два крупных международных банка с большой сетью партнеров. Что не менее важно в 2022, эти банки предсказуемы в плане своих AML процедур и в проверке переводов. Это не означает наименьшие сроки проверки, именно предсказуемость результатов.

## Критерий выбора: предсказуемые AML процессы

Разные банки по-разному проводят [AML (anti-money laundering)](https://www.swift.com/your-needs/financial-crime-cyber-security/anti-money-laundering-aml) проверку переводов и клиентов. Банки из списка выше проверяют клиентов тщательнее среднего (иногда намного), но важна их предсказуемость и опыт сообщества в общении с AML отделом.

Для тех клиентов, которые [предоставляют документы о происхождении средств](../money/proof-of-origin.md), документы об уплаченных налогах и оборотах, более строгие AML процедуры банка скорее даже в плюс: у них не будет проблем, зато репутация и риск огромных штрафов для банка со стороны международных организаций или регулятора будут ниже из-за серьезного отбора клиентов.

## Критерий выбора: реально ли получить со временем тарифы резидента?

По этому критерию банки Армении также можно разделить на несколько групп:

- Считающими резидентами только граждан Армении, но имеющими небольшую разницу в тарифах (ACBA, Ameria)
- Считающих резидентами [налоговых резидентов Армении](resident-tariffs.md) (например тех, кто провел 183+ дня в стране): Converse Bank, ID Bank
- Принимающими ту или иную форму ВНЖ плюс регистрацию в стране как подтверждение резидентства (Ineco)
- Считающих резидентами только граждан Армении и имеющих значительную (иногда в десятки раз!) разницу в тарифах для резидентов и нерезидентов (Araratbank, Ardshinbank). Если у вас есть выбор, стоит **голосовать ногами и деньгами против дискриминации по паспорту** и избегать банки в этой категории.

Планирующим прожить 6+ месяцев в стране, конечно же, выгоднее будет пользоваться банками, где можно получить тарифы резидента для счетов ФЛ, либо банками с небольшой разницей между тарифами. Здесь наиболее интересными выглядят ACBA, Ameria, Converse, ID Bank.

## Критерий выбора: курсы обмена валют

Курсы обмена валют меняются каждый день и было бы глупо делать обобщающие заключения. Но в сообществе бытует мнение, что курс покупки AMD за EUR обычно более выгоден у Converse Bank или Ameria, а AMD за RUB — у ACBA. Это не более чем эмпирические наблюдения, глубоких статистических исследований мы не проводили, стандартное отклонение и 95th percentile вам придется вычислить самим.

## Критерий выбора: поддержка цифровых карт

Как для операций в Интернет-магазинах, так и для бесконтактной оплаты с помощью Apple Pay, можно использовать [цифровые карты](../money/bank-cards-virtual.md). У некоторых банков из списка выше они выпускаются и обслуживаются бесплатно (Ameria, Ineco), у некоторых стоят несколько тысяч AMD в год (ACBA, Converse Bank, ID Bank).

## Критерий выбора: поддержка Apple Pay

Все банки из рекомендуемых выше поддерживают Apple Pay.

## Критерий выбора: поддержка Google Pay

Из списка выше Google Pay [с ноября 2022 поддерживают](https://t.me/am_banking_and_residency/142): ACBA, Ameria, Converse.

ID Bank заявил, что Google Pay станет доступен в марте 2023.

## Критерий выбора: стоимость обслуживания

Здесь более выигрышными смотрятся ACBA, Ameria, Converse Bank, ID Bank.

Для тех, кто уже стал [налоговым резидентом Армении](resident-tariffs.md) и может это подтвердить с помощью штампов о пересечении границы, Converse Bank и ID Bank откроют счета и карты на условиях для резидентов (AMD 3K-4K в год), что является едва ли не лучшим предложением на рынке.

## Если не хватает документов

Если у вас минимум документов и вам срочно нужно открыть счета, то мы рады сообщить, что у вас есть альтернатива открывающему (за сотни долларов) при наличии только паспорта и пульса Юнибанку.

В ноябре-декабре 2022 в сообществе был неплохой процент историй успеха открытия счетов

- В Араратбанке с одним лишь паспортом (и при наличии пульса)
- ACBA при наличии только [подтверждения дохода](../money/proof-of-income.md) за 3-4 года, без [подтверждения планов проживать в стране](proof-of-plans.md)
- Ардшинбанке (выпавшем со временем из нашего списка рекомендаций из-за очень сильного подорожания услуг и ужесточения требований) при наличии только [подтверждения дохода](../money/proof-of-income.md)

Так что эти банки можно рассматривать в первую очередь при небольшом количестве требуемых документов, даже если некоторых них проигрывают банкам из списка рекомендаций по тем или иным параметрам.

## Банк можно поменять со временем

И помните, что всегда можно стать клиентом (к примеру) Araratbank на первое время и потом, естественным образом получив [различные документы для легализации в стране](../migration.md), открыть счета в другом банке через несколько месяцев. [Переводы денег между банками Армении](https://www.notion.so/fc6dc57f01d34f30a937e450c7d9bbed) возможны как в AMD, так и в других валютах. Также быть клиентом нескольких банков может иметь смысл с точки зрения диверсификации.

## Источники информации

- [Армения: ВНЖ, банки, налоги](https://t.me/am_banking_and_residency)
- [Рекомендации банков для счетов ФЛ](https://www.notion.so/24a38a705e684109bf680907c140912e)
